Bueno, el otro día en realidad lo que vimos fue cómo implementar una cola de prioridades
de manera eficiente. Entonces, la implementación que se ve es la implementación de heap. ¿Qué
es una heap? Una heap en realidad es un árbol binario completo que además cumple una cierta
propiedad de orden. La definición de árbol binario completo, ustedes ya la saben, o sea
que es un árbol binario lleno hasta la altura anterior y en el último nivel no se completa
la propiedad de orden que cumplen. Si estamos hablando de una heap, entonces decimos que para
cada nodo el valor de ese nodo es menor que el valor de los hijos. Esa es la única propiedad
de orden que cumplen, nada más, del padre con los hijos. Entonces, el otro día vimos las dos
operaciones básicas de una heap que son insertar y borrar el mínimo. Cuando yo inserto, ¿qué hago?
Tomo este gráfico como ejemplo. Cuando yo inserto, lo que hago es insertar en el último lugar del
arreglo, o sea, mejor dicho, en el primer lugar libre del arreglo, después del último elemento,
que en el árbol sería insertarlo acá. ¿Y después qué es lo que hace el insertar? Hace un filtrado
hacia arriba. ¿Por qué? Porque yo quizás la clave que estoy insertando acá no cumple con la
propiedad de orden. Entonces lo que hace es reacomodarla a través del filtrado hacia
arriba. Entonces, es como que sigue, o sea, yo lo insertaría acá. Entonces, lo que se hace es
se sigue este camino, el camino hacia los padres, o sea, hacia todos sus ascendentes,
comparando a ver cómo es ese valor con respecto a cada uno de estos nodos que están en este camino.
Bien, eso era para insertar. Ahora, ¿para borrar qué es lo que hago? Para borrar,
siempre lo que se borra es el mínimo. Entonces, yo, en realidad, el valor que va a salir de la hip
es el mínimo. En este caso, para este ejemplo, sería el 30. Ahora bien, estructuralmente,
el nodo que va a desaparecer, porque recuerden que la hip es un árbol que estamos en un arreglo,
entonces, el valor, o sea, el nodo que va a desaparecer es el último que aparece en el arreglo.
Entonces, yo este valor lo paso a la raíz, ya me guardo el 30, que es el valor que voy a devolver,
pasaría el 120 a la raíz y ahora sí lo tengo que reacomodar porque puede ser que no cumpla con
la propiedad de orden. Entonces, lo acomodo a través de un filtrado hacia abajo. ¿Cómo es el
filtrado hacia abajo? En este caso, como es una mi hip, lo que hago es buscar el menor de los hijos,
en este caso el 70, y comparo el 120 con el 70. Como el 70 es menor, va a subir el 70 y va a bajar
el 120. Y así sigo, busco, me fijo si tiene dos hijos, en este caso sí, me fijo cuál es el menor
de los hijos, que es 110. El 110 es menor que 120, entonces bajo el 120 y sube el 110.
No, no, no, Julián, o sea, este es un ejemplo, depende de cómo se vaya armando la hip. Y ahora
incluso vamos a ver hoy en esta clase que hay dos formas de construir una hip a partir de un
conjunto de elementos. Bueno, fíjate, bueno, en este caso estos no, a ver, sí, bueno,
esta es una mi hip, y si no veo mal, sí, y fíjate que acá el 20 está en el hijo izquierdo y el 90
en el hijo derecho. O sea, en realidad se les da distintos ejemplos para que ustedes vean que no es
que el menor va a ir primero a la izquierda y después sigue el mayor. O sea, la única relación
que hay es entre el nodo y sus hijos, nada más. Bien, entonces esas son las dos operaciones básicas.
Bien, yo el otro día les empecé a comentar algo de que yo podría, si es que necesito,
implementar algunas operaciones adicionales en la hip que no forman parte de la estructura básica,
o sea, son operaciones que a lo mejor yo en algún momento las voy a necesitar o me va a
ser útil tenerlas, entonces las implemento. Pero, ¿qué pasa? Yo en una hip no sé dónde están los
elementos, salvo si es una mi hip, salvo el mínimo, ¿no? El resto no sé dónde están,
puede estar ubicado en cualquier lugar. Lo único que puedo llegar a saber, que yo creo que les
comenté la semana pasada, es que si es una mi hip, el elemento máximo va a estar en una hoja,
pues no puede tener hijos, ese es el elemento porque es justo el máximo. Ahora, en un árbol
binario completo, la mitad de los elementos son hojas, o sea que tampoco me sirve mucha esa
información, si yo tuviera que buscar en una mi hip, buscar el máximo elemento. Entonces,
si a mí me dicen exactamente dónde está una determinada clave, entonces yo podría implementar
en forma eficiente, eficiente quiere decir que seguimos hablando de orden logarítmico,
podría implementar algunas operaciones adicionales que en algunos casos me resulta útil tener. Por
ejemplo, la operación decrease key, o sea, decrementar la clave, la clave que está en
la posición X de la hip en una cantidad delta. Entonces, ¿qué es lo que puede pasar? A ver,
vamos a poner. Si yo tengo esta mi hip,
y a mí me dicen, bueno, decrementar la clave que está en la posición 3. Entonces, yo voy,
esto en realidad está almacenado en el arreglo, así, 2, 30, 10, etcétera. Entonces,
a mí me dicen decrementar la clave que está en la posición 10 en una cantidad delta.
Entonces, esa cantidad delta, por ejemplo, es,
la cantidad delta es 9, ¿no? Delta, 9. Entonces, yo hago 10 menos 9, 1. Entonces,
esto me queda el valor 1. ¿Qué pasa? Puede ser que cuando yo esté tocando un valor dentro de la
key, deje de cumplirse la propiedad de orden. Entonces, en este caso, ¿qué tengo que hacer?
Tengo que hacer un filtrado hacia arriba, comparar con el padre. Y ahora, este va a ser menor que
el padre. Entonces, sube este, sube el 1 y baja el 2. Así, hasta la raíz, porque ya llegué a la raíz.
O sea, esto, claro, porque a mí me dan la posición, pues yo dije la posición X, 3 y de esta 9,
para dar un ejemplo. O sea, me tiene que dar la posición para que, para yo acceder en forma
directa al arreglo. Porque si a mí me dicen, bueno, decrementar la clave 10 de esa key. Yo
no sé dónde está la clave 10. Entonces, ¿qué tengo que hacer? La debería buscar. Si yo ya me
tengo que poner a buscar la clave dentro de la key, la operación deja de ser logarítmica. Porque
buscar me requiere N en comparaciones. O sea, entiéndote, porque yo necesito saber la posición,
de que ir directo y tocar este elemento y después hacer el filtrado hacia atrás. Y lo que hace es
base al padre, ¿no? Entonces, el padre del 10 estaba acá y así, así, hasta le llegó a lujo.
Bien. Esto, por ejemplo, un ejemplo de esto. ¿Qué sería? En el caso de, por ejemplo,
el sistema operativo multitarea, que yo digo, bueno, yo le quiero subir la prioridad a una
tarea, porque quiero que se ejecute antes que otra. Entonces, lo que hago es bajarle el valor,
¿no? Y al bajarle el valor, ¿qué hace? Empieza a subir en el árbol, ¿entiende? Entonces,
el sistema operativo lo tiene disponible, ¿no? En forma más rápida. La otra operación,
que sin Christie, sería inversa, si yo le digo. Bueno, ahora incrementarme en, no sé,
en delta igual 100, la clave que está en la posición 2. Entonces, ahora incrementan esa
cantidad de 30 pasa a valer 130. Entonces, ahí ya tengo que reacomodarlo otra vez. ¿Y cómo lo
reacomodo? Lo reacomodo con un filtrado hacia abajo. ¿Por qué? Porque ahora me fijo cuál es el menor
de los hijos, el menor de los hijos es 40 y digo, bueno, pero ahora el 130 es mayor que 40 y estoy
en una mijí. Entonces, ¿qué hago? Sube 40, baja el 130 y ahí va a quedar, porque bueno, no sé más.
Pero si no, debería seguir hacia abajo. O sea, ¿se entiende la lógica de estas operaciones? O sea,
esto por ejemplo se daría en el caso de volvemos a hablar del sistema operativo. Si yo tengo una
tarea que me estamos subiendo mucha CPU y mucha memoria y eso se digo, no, no, no, no, hace una
cosa, mandala al final de la cola para el último. Entonces, yo le subo el valor que representa la
prioridad. Subir el valor quiere decir bajar la prioridad. Lo que yo les comentaba en la clase
pasada, ¿no? En los eventos ya la legislatura internacional es, bueno, menor valor y mayor prioridad.
Entonces, digo, no, yo la subo, entonces la mando como abajo al fondo y bueno, que se
que si yo cuando esté medio libre la máquina, porque me consumo mucho recursos, porque me
la hace más lenta. Bien. Y la otra operación que es la de borrar una clave cualquiera, ¿no?
Supongamos que yo tengo una tarea, ¿no? Una tarea que lo que hace es entrar en un loop. Entonces,
en esos sistemas operativos que le dan un segmento de tiempo a cada tarea, ¿no? Eso lo venan ustedes bien en
el sistema operativo, pero lo que le dan, lo que le asignan un segmento de tiempo a cada tarea. Y una tarea
que no va a terminar más. Entonces, yo digo, no, borrámela de la cola. Entonces, yo quiero que
alguno de estos desaparezca directamente. Entonces, ¿cómo lo podría hacer? Una forma práctica
utilizando las operaciones que ya tengo implementadas es hacer un decrypting infinito. O sea, el infinito
es un valor muy grande. Hace una cosa. ¿Qué es eso? A ver esta tarea. Bajale el valor en una cantidad muy grande
de manera de obligarla a que sea la próxima mínima. Y ahí después haces el del Edmín.
Entonces, la sacamos. O sea, con estas dos combinaciones, con esta operación y con la del Edmín que
sabimos el otro día. Entonces, con esas dos podría aprovechar y implementar la operación de borrar una clave de la hip. Sacarla directamente.
O sea, estas son operaciones que son adicionales, que en algunos casos es bien tenerlas. Que por ahí nosotros acá no le vamos a usar.
Pero bueno, se las mencionamos a modo de información y para que ustedes sepan que se pueden implementar.
Bien. ¿Cómo hacemos para construir una hip a partir de...? Una lista de elementos.
Yo digo, tengo una lista de elementos. O sea, una lista. Uno dice una lista en forma genérica.
Puedo tener los datos en un archivo. Los puedo ir leyendo en un archivo. Los puedo tener almacenados en un adegro. Los puedo tener en cualquier lado.
Entonces, yo digo, tres, quince.
Digo, bueno, yo tengo todos estos elementos. Entonces, yo les digo a ustedes, bueno, háganme una hip con esos elementos.
Entonces, una forma de hacerlo, ¿qué es? ¿Cuál es?
Es ir tomando elemento por elemento. O sea, arranco con una hip vacía y voy insertando cada uno de esos elementos de la lista con la operación de insertar.
De aquí, ¿entiendes? O sea que entonces yo tendría, primero inserto el tres.
Después inserto si tengo que armar una hip. Después inserto el quince.
Comparo con el padre, no pasa nada. O sea, con la operación de insertar de la hip.
Después inserto el ocho. No pasa nada. Después inserto el siete. ¿Y acá qué pasa?
O sea, siempre el insertar lo que hace es chequear con el padre.
La lógica que vimos en la clase pasada.
Es más chico entonces, ¿qué hace? Sube el siete y baja el quince.
Después sigue para arriba, chequeando. En este caso el siete es mayor que el tres, entonces lo dejo así.
Bien, voy por acá. Ahora el veinte.
Ahora el uno.
El uno.
Entonces el uno, acá sí. ¿Qué hace? Baja el ocho, sube el uno.
Pero tengo que seguir filtrando. Baja el tres, sube el uno.
Ahora el cincuenta.
No pasa nada.
Y ahora el cuatro.
La voy a volver a dibujar porque ya no se entiende nada.
Entonces ahora tengo que insertar el cuatro, que me insertaría acá.
Entonces, ¿qué hago? Comparo con el padre, el padre mayor, entonces baja el quince, sube el cuatro.
Vuelve a comparar con el padre. Como el padre es mayor, entonces baja el siete y sube el cuatro.
Vuelve a comparar con el padre, en este caso el tres menor.
Entonces la quince, al final, me va a quedar así.
Bien.
Como debía de diseñar la dispositiva, en realidad yo también tengo que hacer, estoy haciendo n llamadas a la operación de insertar.
Entonces, la operación de insertar, nosotros vimos que es logarítmica, ¿por qué? Porque lo único que hace es recorrer la altura.
O sea, en el peor caso, recorre la altura del árbol.
Y la altura es un algoritmo completo logarítmico.
Entonces, si yo tengo que hacer n operaciones, y esto lo vamos a ver bien en el próximo tema, que es análisis de algoritmo, pero bueno, ya no más.
Vamos introduciendo un poco en eso.
Si yo tengo que hacer n veces una operación que me colecta logaritmo de n, entonces el armar toda la hip, de esta manera,
como le hicimos de ayer, me va a llevar orden n veces lo beno.
Pues eso es dar una multiplicación.
O sea, si a mí me cuesta cada operación, me cuesta logaritmo y toca hacer n operaciones, entonces la operación del armado total,
me va a llevar n lo beno.
Bien.
Entonces a alguien se le ocurrió una forma más eficiente de armar la hip, que es de orden lineal.
O sea, esta función, que n lo beno, crece más o menos en el algoritmo.
Entonces, se le ocurrió una forma de armar la hip de forma más eficiente, es decir, en tiempo lineal.
Hay ese método que nosotros, en realidad nosotros lo denominamos armar la hip,
es decir, armar la hip de forma más eficiente en el algoritmo.
Es decir, en tiempo lineal.
Hay ese método que nosotros, en realidad nosotros lo dejamos así con este nombre, que es el nombre en inglés, que es,
dekir, konstruir, hip, pero así ya lo llamamos a la forma de armar la hip,
No, que en realidad es tomando todos los elementos de la lista, así como vienen, guardarlos
en el arreglo, pues recuerden que esto se amasena en un arreglo y después se lo dejan
hacer todos filtrados hacia abajo.
Ahora vamos a ver bien cómo es.
Bueno, lo que acá dice es, para filtrar se elige menor de los hijos y se compara el menor
de los hijos por el padre.
Ese es el mecanismo de filtrar hacia abajo, como siempre.
Ahora bien, dice, se empieza filtrando desde el elemento que está en la posición tamaño
sobre 2.
¿Eso por qué es?
A ver, vamos a ir borrando esto.
O sea, ustedes imagínense esto.
¿Qué tienen?
Tienen esto, o sea, yo tengo, almaceno todos los datos en el arreglo, así como vienen.
Entonces, en realidad yo acá sería 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
O sea que ahí me dice que yo tengo que filtrar desde la posición 8 dividido 2, o sea desde
la posición 4.
O sea, desde acá, filtrar desde acá hacia abajo.
¿Por qué?
Que es lo que se lo dije yo hace un ratito.
O sea, de acá para acá, todo esto, ¿qué son?
Son hojas.
Es más, si yo esto lo dibujo, por eso nosotros siempre se lo hacemos como un árbol, porque
con la forma de árbol hay cosas que se ven como más claras.
3, 5, 6, 7, 8, 7, 20.
Ahí me queda más.
20, 1 .
Si yo voy de atrás para adelante, esta es una hoja, esta es una hoja, esta es una hoja,
este es el primer nodo que no es una hoja, y es N sobre 2, el tamaño es sobre 2,
porque en realidad yo no lo voy a filtrar hacia abajo, no tiene nada abajo,
entonces, se empieza desde acá hacia atrás,
o sea, filtro este, después voy a filtrar este, después voy a filtrar este, así.
Entonces, empecemos, ya que está luego por este ejemplo.
Empiezo filtrando de acá.
Entonces, ¿cómo es ese filtrado hacia abajo?
Me fijan los hijos, en este caso tiene un solo hijo,
así que ahí va a comparar con el único hijo que tiene,
como el hijo es menor, que hace sube el hijo y baja él.
Ahora me voy para el próximo, o sea, sería vengo acá, acá,
a filtrar hacia abajo, siempre filtro hacia abajo, les digo porque después hacen unos guíos con esto,
porque me empiezan a filtrar capaz el 8, me empiezan a filtrar para arriba, no, bueno.
Entonces, el filtrado hacia abajo, empieza, busca, este tiene dos hijos,
busca el menor de los hijos, es el 1, ¿cómo es el 8 con respecto al 1?
Como es menor, entonces pone el 1 acá y el 8 acá, ahí lo deja,
o sea, lo que a veces suelen hacer es después ahora, en este momento, seguir con el 1 hacia arriba, no.
Tienen que filtrar hacia abajo.
Atienden lo que estoy diciendo y porque a veces se confunden.
O sea, esto se lo dejo así.
Y después se va a confundir cuando, cuando yo filtre 3, ahí va a convertir en menor.
Claro, y por eso va filtrando de atrás para adelante, porque va dejando esto que queda acá,
estas son chips, ya esta es una chip, ¿entienden?
Por eso cuando yo venga a filtrar de 3, ahora voy a reacomodar este, ¿no?
Pero cuando yo venga a filtrar de 3, me va a quedar, yo voy a tener una chip acá y una chip acá.
Entonces, solo me alcanza con comparar con la raíz.
Estas son aquí, en la raíz es el menor.
Entonces, por eso va de atrás para adelante, porque va dejando chips armadas a medida que avanza el algoritmo.
Bien, entonces, estamos por acá, ahora 15.
El 15 tiene los hijos, busca el menor de los hijos, que es el 4.
Entonces, sube el 4 y baja el 15.
Y sigue, cuando el filtro es abajo, tiene que seguir hasta...
Ahí, se escucha cortado.
Ahí, a ver.
Si no se hace, se mueve.
Ahí se escucha.
Mejor.
Ahí.
Entonces, estamos acá en el 15.
El filtrado hacia abajo tiene que llegar o hasta una posición donde sea menor que los dos hijos o hasta una hoja.
Entonces, yo vine acá, el 15, encontró el menor de los hijos, era el 4.
Entonces, subió el 4 y bajó el 15.
Y ahora sigue, en este caso tiene un solo hijo, como es el 15 con respecto al 7, como es mayor, sube el 7, baja el 15.
Entonces, ahora me quedó esta otra chip.
Entonces, me quedó esta y ahora esta.
Y ahora voy a filtrar el 3.
Entonces, cuando flite el 3, en realidad busca el menor de los hijos que es el 1.
Entonces, sube el 1, baja el 3.
Busca el menor de los hijos, que en este caso es el 8, como el 3 es menor que el 8, ahí lo deja.
Y ahí me quedó armada la chip.
Que esta chip que quedó armada, ¿puede coincidir o no con la chip que queda armada insertando de a uno los elementos?
Yo con este conjunto de elementos tengo un montón de chips que son posibles.
Entonces, si yo tomo esa lista y voy insertando de a uno, entonces me genera una chip.
Ahora, si yo uso el algoritmo, este algoritmo que nosotros llamamos Virgill, que es más eficiente,
que es esto, que es mandarlo todos así como vienen y empezar a filtrar hacia abajo,
desde la mitad para atrás, para adelante, me puede llegar a quedar otra chip.
O la misma, depende de los datos en realidad.
Acá hay un ejemplo bien desarrollado, de como una chip un poco más grande,
donde empieza de la posición 5, o sea desde el 7.
Entonces acá filtra el 7.
Y este ya es una chip.
Ahora viene acá, filtra el 9.
O sea, lo que se filtra es el lodo hacia abajo.
No empiecen a subir porque, yo puedo repetir, algunos empiezan y bajan y suben y bajan y suben.
Entonces así, después los acomodan, como les parece, sabiendo el orden que tienen que cumplir.
Bien, entonces acá en este caso buscaría el menor de los hijos, que es el 6,
y va a intercambiar el nuevo con el 6.
Y acá ahí salió otra chip.
Nos va a hacer lo mismo.
Y después sigue con este y después va a seguir con este.
Si quieren.
Entonces, por qué me parece,
o sea, la pichota, lo que hace entonces es tomar la mitad de los segmentos y los filtra hacia abajo.
Cuando yo veo este mecanismo, esta lógica de este algoritmo,
en realidad no me, o sea, así tan claramente no me doy cuenta por qué es genial.
Yo le digo, bueno, esta forma de construir la chip es genial.
Bueno, ustedes me van a creer, pues yo se los digo, ¿no?
Pero en realidad, ¿de dónde sale que es genial?
No sale, no es algo muy, digamos, muy intuitivo.
Porque ahora vamos a ver que se basa en un diorama.
Porque en realidad lo que yo estoy haciendo acá son N sobre 2 filtrados hacia abajo.
Entonces yo podría decir, y pero el filtrado hacia abajo, también el logarítmico.
Si yo tengo que hacer N sobre 2 filtrados hacia abajo,
alguien podría hacer el razonamiento de que, bueno, pero esta forma de construir la chip es N o N también.
Sin embargo, en realidad,
al hacer el filtrado hacia abajo, yo que estoy recorriendo,
estoy recorriendo la altura de cada nodo.
¿Entiendes? O sea, cuando yo estoy acá recorro su altura, que es 1.
Cuando estoy acá recorro su altura, que en este caso es 1 también.
Cuando estoy acá recorro, en el peor caso, siempre su altura, que es 2.
Bien. Entonces, la opción debería que
poder calcular, o sea, es
la cantidad de operaciones que hace si yo para cada nodo recorro solo su altura.
Porque yo que estoy recorriendo la altura de todo el árbol cada vez.
O sea, yo para cada nodo recorro su altura.
Y cuando yo estoy abajo, las alturas son menores.
La altura empieza a crecer a medida que yo voy subiendo en el árbol.
Entonces,
lo que a mí me sirve en esto es que se basa,
quiero decir en el algoritmo,
es en calcular la suma de las alturas de todos los nodos.
Entonces, ¿por qué? Porque yo en el filtrado lo que hace es
busca el menor de los hijos, ahí tengo una comparación,
y compara el menor de los hijos con el padre, ahí tengo dos comparaciones.
O sea, por cada vez que baja de nivel hace dos comparaciones.
O sea, que la cantidad de operaciones que hace el algoritmo
para cada nodo es dos veces por su altura, por su altura, por la altura de todo el árbol.
Entonces, en realidad lo que a mí me conviene hacer
para sacar lo que sería la cantidad de operaciones,
porque después vamos a llamar tiempo de ejecución cuando veamos la eficiencia,
es poder calcular la suma de las alturas de todos los nodos.
Y en eso se basa la demostración,
la demostración de por qué este mecanismo es de orden lineal.
Yo tengo la altura del nueve, por ejemplo, es uno,
la altura del ocho es dos, la altura del siete es uno.
En este caso la altura del diez es cero,
pero porque justo en este caso no tiene hijos,
pero podría ser uno definitivamente.
Por eso el teorema en realidad se basa en un árbol binario lleno
para poder hacer bien las cuentas, ¿entiende?
Es decir, que yo voy a considerar que va a estar totalmente lleno.
Este va a tener dos hijos, el diez va a tener dos hijos y el veintiuno va a tener dos hijos.
¿Qué sería si este es el peor caso?
Pues si tiene menos elementos y el árbol no está lleno,
no importa, la teórica ya no va a ser menos.
Pero siempre recuerden que en el caso de análisis de algoritmos
siempre nosotros vamos a considerar el peor caso.
Claro, siempre el peor caso es que te llena.
Entonces, el teorema que dice que el órgano binario lleno de altura H
contiene dos a la H más un menos un dos, esto ya lo vimos, ¿no?
O sea, además en un árbol binario lleno ya sé exactamente la cantidad de nodos que tiene.
Dos a la H más uno menos uno.
La suma de las alturas de todos los nodos es esta presión que está abajo.
Entonces, antes de ver la demostración, pero vamos a ver, es muy simple igual la demostración.
Digo, yo digo, bueno, yo llego, yo logro demostrar el teorema que ustedes ya están en eso bastante cancheo por por matemática y eso.
Yo logro demostrar el teorema. Ahora esa presión que está ahí.
Está todo en función de H, porque la única variable que aparece ahí es H.
O sea, ¿cómo me estás demostrando? Si yo logro demostrar lo que dice ahí, ¿no?
¿Cómo estoy mostrando que la suma y las alturas de todos los nodos es algo que es de orden lineal?
O sea, que no se me va más allá del N.
O sea, esa presión que dice ahí.
Dos a la H más uno menos uno menos H más uno.
Esta presión que está acá.
¿Cómo podría yo traducirla?
Y que me empieza a parecer la variable N en realidad.
Porque a mí me dice que esta forma de construir la H, que en realidad lo que hace recordar las alturas de todos los nodos, es de orden lineal.
Lineal es N en la cantidad de datos.
Acá no me aparece el N para nada.
Entonces digo, ¿de dónde puedo deducir yo esta expresión?
No sé si me entienden lo que yo le estoy preguntando.
O sea, ¿cómo saco yo?
O sea, mejor dicho, ¿cómo relaciono yo esto con N?
Con una función que no sea la función que N.
O sea, si yo empiezo a analizarla, esta expresión, ¿se entiende lo que yo estoy preguntando o no?
Y si no se entiende la pregunta, no se va a poder contestar.
O sea, yo ya tengo dos partes por empezar.
Tengo esto y tengo esto.
¿Qué es la primer parte? ¿Qué es?
Sí, N.
Además lo dice en el enunciado.
O sea, el enunciado que arriba lo dice, porque es un arbol binario lleno que tiene esta cantidad de nodos.
O sea, me lo está diciendo.
O sea, que esto es N directamente.
No.
O sea, es N directamente.
O sea, la consulta...
No, no, no, no.
En realidad la consulta es...
O sea, yo sé que para que esté esta forma de construir una hip, lo que hace es para cada nodo recorre la altura, ¿no?
Y la cantidad de operaciones que hace es dos veces su altura.
Entonces, si yo logro calcular cuál es la suma de las alturas de todos los nodos de un arbol lleno,
entonces de ahí voy a poder reducir la cantidad de operaciones.
Ahora, para calcular cuál es el valor de la suma de las alturas de todos los nodos,
en realidad está este teorema.
Ahora, este teorema está todo en función de H, que es la altura.
Entonces, yo lo que quiero decir, porque uno demuestra este teorema.
Después que lo demostramos, vamos a llegar a esa expresión y todo, ¿no?
Ahora, me pueden decir, bueno, pero esto tiene que relacionar con N.
O sea, ¿para quién me sirve demostrar este teorema?
Si yo lo que tengo que demostrar es que ya puedo elegir el orden lineal.
¿Se entiende? Por eso yo primero les quiero que analicemos a lo que vamos a llegar, ¿no?
Entonces, yo quiero que analicemos juntos esto, ¿no?
Para ver que esta expresión es algo que se puede ver en el teorema.
Para ver que esta expresión es algo de orden N.
¿Entienden? No sé si entienden lo que...
O sea, porque ahora vamos a ver la demostración, que es sencilla y todo.
Pero una vez que veamos la demostración, bueno, bárbaro, llegamos a esto.
¿Y esto qué relaciona a alguien?
Entre esto y lo que vos me dijiste que el virjito es de orden lineal.
Entonces, esto es N.
Esto es...
Yo podría decir, bueno, si N es 2 a la H más 1 menos 1, yo puedo dejar H de acá.
Entonces, me queda que N más 1 es 2 a la H más 1.
Entonces, H más 1 es el logaritmo base 2 de N más 1.
O sea, que H es el logaritmo de N más 1 menos 1.
Esto se van a tener que empezar a acostumbrar porque nada, se volvimos a hacer, todos se hacen así.
O sea, el despejar es mucho más mal.
Por eso es que me gustan mucho ustedes.
Entonces, siempre la altura es algo de orden logarítmico.
Entonces, si yo tengo esta expresión, que acá tengo N menos, yo no podría copiar todo esto.
El logaritmo de N más 1 menos 1 más 1 de acá.
Esto se mueve con esto.
Entonces, me queda que esta expresión, que eso lo vemos bien en el algoritmo,
me queda una expresión que tengo algo de N y algo logaritmo de N.
Entre las dos funciones, cuando se hace una cosa así, siempre prevalece la mayor.
Nosotros vamos a ver cuando le calculemos la función de tiempo de ejecución a los algoritmos.
En general, lo que tengo es una expresión.
Voy a tener N más 3 logaritmo de N más 8 N cuadrado más.
Entonces, de todo siempre prevalece.
Y si hay una forma de, ya sabiendo el crecimiento de las funciones,
en una expresión, la que prevalece es la de mayor crecimiento.
En este caso, la de mayor crecimiento es N.
Porque esto que está acá es algo de orden logaritmo.
El logaritmo crece más lento que el señal.
Entonces, ¿entendieron esto?
O ya no sé si me están escuchando o no, si se fueron a la vereda, qué se llama.
Es decir, que yo voy a llegar ahora cuando demostremos,
que la demostración es muy simple, ya les digo.
Pero cuando demostremos esto, vamos a llegar a esa expresión.
Y esa expresión es algo lineal, en realidad.
Entonces, ahí estoy demostrando que la suma de las alturas de todos los nodos
en un algodón binario lleno es algo del orden de N.
Cuando uno dice del orden, que eso lo vamos a ver bien,
ya lo digo, el algoritmo se usa siempre del orden del orden,
es porque no va más allá de N.
O sea, no es una función que crece más rápido que N, seguro.
Es una cota superior.
Bien.
Entonces, esto como se muestra, se muestra bastante simple,
porque es una demostración matemática.
Dice, un algodón tiene dos alaín nodos de altura H menor.
Sí, esto en realidad es así.
A ver.
Supongamos este árbol binario lleno.
Entonces, yo tengo un nodo de altura ¿cuánto?
¿De qué altura tiene ese nodo, que es la raíz justo?
Claro, tres.
Bueno, en este caso tres.
No vamos a generalizar con H, porque es la altura del árbol.
O sea, la raíz es el bajo del árbol.
La raíz es el bajo del árbol.
Entonces, la raíz es la altura del árbol.
Sí, la raíz es la altura del árbol.
Porque es la altura del árbol.
O sea, la raíz va a tener la altura de altura del árbol.
Tengo un nodo de altura H.
¿A qué que tengo?
Tengo dos nodos.
¿De qué altura?
H menos 1.
No.
Bien.
Pues acá tengo cuatro nodos, que sería 2 al cuadrado.
Nodos.
De altura H menos 2.
Después tengo 2 al cubo de altura H menos 3.
Si esto siguiera, fíjense.
¿Qué relación hay entre un nodo que es 2 a la 0?
Entonces, hay una relación.
Esto sería 2 a la 1.
Hay una relación entre esto y esto.
¿Lo ven?
Acá sería H menos 0.
Entonces, por eso dice ahí que el árbol tiene 2 a la i nodos de altura H menos i.
Fíjense, 2 a la i nodos de altura H menos i.
Para acá, en cada nivel.
Entonces, si yo tengo que sumar la altura de cada uno de los nodos en este árbol,
yo tendría que sumar H.
Después tendría que sumar 2 veces H menos 1.
Después tendría que sumar 4 veces H menos 2.
Luego tendría que sumar 8 veces H menos 3.
Y así.
O sea, 2 a la i por H menos i.
De ahí sale esta sumatoria desde acá.
O sea, la suma de las alturas de todos los nodos es esta sumatoria que está acá.
Acá está escrita en forma comprimida con el símbolo sumatoria.
Y acá está expandida.
O sea, esto es lo mismo que esto.
Es empezar a instanciar 2 a la 0, que es 1 por H menos 0 es H.
Entonces, este es el primer término.
Después viene 2 veces H menos 1, 4 veces H menos 2, 8 veces H menos 3.
Acá en realidad dice es hasta H menos 1.
¿Por qué el último término acá no está?
Porque acá sería, cuando vale H, me quedaría 2 al H por 0.
Porque son todos los nodos que son hojas.
Bien, entonces, ¿qué tal es la igualdad 1?
¿Qué?
O, porque acá se llama, bueno, se llama A.
El símbolo es que esto es muy común.
Como yo quiero llegar, yo sé el resultado que quiero llegar, ¿no?
Entonces, lo que hace es multiplicar ambos miembros por 2.
Entonces, la igualdad sigue estando.
Entonces, multiplico este miembro por 2.
Entonces, me queda 2S.
Y todos los miembros por 2.
Entonces, la igualdad sigue estando.
Entonces, multiplico este miembro por 2.
Entonces, me queda 2S.
Y cada uno de los miembros por 2.
Entonces, me queda 2 por H, más 4 por H menos 1, más 8 por H menos 2.
Y me aparece el último término, porque el último, al hacer 2 veces por 2 al H menos 1, 2 al H.
Y el resultado que usted hace es restar.
Esta ve en la segunda igualdad.
En la segunda le resta la primera.
Entonces, fíjense que esto se me va imponente.
Este 4H se me va imponente.
Entonces, me queda el menos H de par, más 2 por H,
menos H menos 1, más 4 por H menos 1, menos H menos 2.
Yo voy significando porque acá se me va.
H menos H se me va.
Acá H menos H se me va.
Entonces, me queda menos H de más 2, más 4, más 8, más 16.
Me queda esto.
Ahora bien.
Fíjese.
Quiero decir que a partir de 2.
A partir de 2 tengo algo parecido a la serie geométrica 2.
Que lo vemos cuando demostramos la cantidad de 2 en un árbol lleno.
Esta sumatoria que nosotros sabemos.
Aquí es igual.
O sea, ahí está la serie geométrica 2 que se ha demostrado por inducción y todo, matemática.
Eso es algo parecido.
¿Por qué parecido?
Y no es exactamente igual a la serie geométrica.
Porque esta serie geométrica, no sé si me están entendiendo, si están perdidos, si están, no sé.
Esta serie geométrica empieza de 2 al 0.
O sea, empieza en 1.
Y acá me está faltando el 1.
No lo tengo.
Entonces, ¿qué hago?
Sumo de los dos lados.
Le sumo 1.
Entonces hago S más 1.
Menos H es más 1 más 2 más 4.
Y ahora sí me quedó la serie geométrica.
Entonces me queda S más 1.
Es menos H.
Y esto que está acá.
Vamos a ver el color.
Es 2 cada H más 1 me la sumo.
Porque es esto que estaba acá.
Y bueno, y una vez que ya tengo eso.
O sea, eso lo que tengo que llegar a fijar es S.
Que S es la suma de la altura de todos los nodos.
Entonces.
Una vez que ya tengo eso.
O sea, acá.
Porque acá me quedó menos H más 2 al H más 1 más 1.
Paso el 1 restando para allá.
Y ya me quedó lo que yo quería.
Yo la demostración no se entendía nada.
Me la hice.
Me voy con un comentario.
Me voy a preguntar.
Esa es una demostración de teoría más matemático.
Como ustedes habrán visto en la otra.
Y entonces.
¿Qué es lo que dice ahí?
Dice que un árbol binario completo no es un árbol binario lleno.
Pero el resultado es una cota superior de la suma de las alturas de todos los nodos en un árbol binario completo.
Es decir, lo que yo le he comentado hoy.
Como esto está demostrado para el árbol lleno.
También me sirve para el completo.
O sea, tendrá menos nodos.
O sea, va a ser menos operaciones.
Pero me sirve como cota superior.
Entonces.
Un árbol binario completo tiene entre 2 al H y 2 al H más o menos un nodo.
Entonces el teorima implica que esa suma es de orden lineal.
Porque lo que estaba escrito antes era pisada.
Porque me queda una expresión que es N.
Y después me queda otra expresión que lo valía.
Entonces todo eso uno puede decir que lo puede acotar con N.
Ya ahí sale que esta forma de construir la pieza es lineal.
Entonces es más eficiente que insertar los elementos de A1.
No.
Por el método de insertar el hip.
Bien.
Veamos ahora otro algoritmo que es el hip sort.
Un método de ordenación que usa hip.
Supongamos que.
Yo tengo que ordenar.
Dice.
Entonces.
Existen dos alternativas.
La primera alternativa es.
O sea, siempre estas dos alternativas son los hip.
Las dos.
Y la última opción aquí.
Quiere decir una cantidad aproximada de N lo bien operaciones.
No.
Pero qué hace.
Yo tengo que ordenar en forma creciente.
Entonces lo que hace.
Construye una mi hip.
Y va sacando cada vez el mínimo y lo manda otro arreglo.
Es decir, a mí me da esta lista de elementos.
Solo tengo que ordenar.
Si es un algoritmo ordenación, lo tengo que ordenar en forma creciente.
Entonces, ¿qué hago?
Una forma.
Es construir una hip.
No.
De cualquiera de las dos maneras que vimos con el hip que es lineal o insertando de A1.
Una vez que tengo la hip armada.
No.
Voy.
Borrando el mínimo y lo paso a otro arreglo.
No.
Por ejemplo, si yo tengo este arreglo de entrada.
Esto es un conjunto de datos que está desordenado.
Y me dice en forma.
Ordenado en forma creciente.
Entonces, ¿qué hago?
Primero tengo que armar la mi hip.
Entonces acá tengo que armar la mi hip.
12, 12, 18, 25, 30, 51.
Sería esta.
Esta es la mi hip armada.
Y ahora lo que haces es.
Haces.
Y ahora me dices la operación de borrar mínimo.
La operación de borrar mínimo.
Entonces borrar mínimo es el 12 y lo pasa a otro arreglo.
Me lo ubica acá.
Cuando se borra el mínimo.
Usando la operación del delvín.
Es sacar el mínimo, pasar el último arriba y filtrarlo.
Como siempre.
Entonces, ¿qué hizo?
Vino al 50, arriba y lo filtró.
Y ahora le volvió a quedarme aquí.
Con el mínimo en la raíz.
Entonces le puede ir a borrar el mínimo.
Y lo ubica en la segunda posición.
Cuando borra el mínimo.
Ya se sube el 30.
Lo tiene que filtrar.
Y le queda este otro arreglo.
Vuelve a sacar el mínimo.
Lo pone en la tercera posición.
Y así sucesivamente hasta terminar.
Esta forma de ordenar el arreglo me lleva.
N log N operaciones.
O sea, en realidad, ¿por qué?
Yo tengo que construir la heap.
Primero.
Y después lo que tengo que hacer es N veces un delvín.
¡Ya esto!
El delvín.
Para hacerlo N veces, ya esto me da N log N.
Por eso es que el construir la heap, si yo la construyo en la forma más eficiente, que es de orden lineal, mejor.
Ahora, si yo lo hago disertando de a uno, también me va a quedar N log N.
O sea, no me va a cambiar, digamos, la eficiencia final de todo el algoritmo de ordenación.
¿Se entiende?
Ahora, lo que sí, ¿qué es lo que ven ustedes ahí?
Que estaba dicho en la primer diapositiva.
Esto y esto.
Si ven algo, ¿no?
O sea, ¿qué notan de desventaja?
Si estaba dicho en la diapositiva anterior, no vuelvo para que no lo van a leer.
Claro, tal cual.
Que ocupa el doble espacio, porque necesita otro reglo de las mismas dimensiones.
De las mismas dimensiones.
Y fíjense que este, el arreglo original, el piso tendrá lugar vacío, ¿no?
Hasta que se vacíe del todo, ¿no?
Cuando este esté lleno.
Y en general, los algoritmos de ordenación que ustedes han visto.
En general, los algoritmos trabajan sobre el mismo arreglo.
Hacen intercambios, hacen comparaciones, van, vienen, lo que sea.
Pero siempre trabajan sobre el mismo arreglo.
Entonces, si bien este algoritmo de ordenación y este orden en el que viene.
Es un buen algoritmo, ¿no?
En cuanto a eficiencia.
Si digo, bueno, pero tengo que ordenar, no sé, 100.000 elementos.
Necesito dos arreglos de 100.000.
Para ir sacando de uno y mandando al otro.
Entonces, por eso es que aparece el que se llama el hip-sort.
Que requiere menos espacio, ¿por qué?
Porque lo va a hacer en el mismo arreglo.
En lo lógico, no de los algoritmos de ordenación.
Ahora bien.
¿Cómo que hace eso?
Yo tengo que ordenar en forma.
¿Qué le siente en un arreglo?
Lo que hace es una max-hip.
No una mi-hip.
¿Por qué?
Porque empieza de atrás para adelante.
Es decir, fíjense.
La hip inicial empezaba a dejar los últimos lugares libres.
Entonces, ellos son los que va a aprovechar para ir dejando el arreglo ordenado.
Entonces, los últimos lugares son los primeros que se van liberando.
Entonces, yo tengo que poner el mayor en el último lugar.
Porque yo lo estoy ordenando en forma creciente.
El que le sigue es el segundo mayor.
Y así.
O sea, lo empieza como a ordenar de atrás para adelante.
¿Se entiende por qué?
O sea, por qué cuando yo tengo que ordenar en forma creciente...
Porque esto cuando tienen lo que tienen que hacer también se confunden después.
Dicen, ah, en forma creciente eso será una mi-hip.
No, el hip-hop no.
El hip-hop trabaja.
Si es en forma creciente, tengo que hacer una max-hip.
Entonces, ¿cómo el que funciona?
En realidad...
Fíjense, por ejemplo, en este caso.
En este caso, yo ya tengo la hip construida.
O sea, siempre tengan en cuenta que el hip-hop lleva dos pasos.
Primero, armar la hip.
Y después...
No.
Es hacer el proceso este que vamos a ver cómo lo hace.
Entonces, fíjense que acá se tiene armada la hip.
¿Qué? Le vuelvo a decir.
En la armada la hip la pueden armar cualquier...
A no ser que uno, si le toma un ejercicio de este estilo, uno diga...
Construye a la hip usando el big hip de orden ideal.
Entonces, hay uno que está guiando o induciendo que use el big hip.
Para construir la hip inicial.
Bien.
Entonces, acá tienes la hip.
Esta es una hip, que es esta que aparecía acá en forma de algo.
50, 30, 18...
Entonces, ¿qué es lo que hace?
Intercambia el primer elemento con el último.
¿Por qué? Porque el primero sabe que es el más grande de todos.
Entonces, lo intercambia con el nueve.
Entonces, le quedó que se le muestra acá y le muestra acá.
Y ahora le acomoda el nueve.
¿Por qué? Porque el nueve en la raíz, si es una más hip, seguramente va a estar desordenado.
Entonces, fíjense lo que dice acá, que tengo que filtrar el nueve.
Entonces, mismo acá y lo filtró con el filtrado hacia abajo de siempre.
Entonces, ahora me fijo el mayor de los hijos, porque es una más hip, recuerden.
El mayor de los hijos, en este caso es el 30.
Sube el 30 y baja el nueve.
Ahora, sigue, busca.
¿Tiene hijos? Sí.
Tiene dos hijos, busca el mayor de los hijos, que es el 25.
Va a subir el 25 y va a bajar el nueve.
Entonces, todo eso lo hace en el arreglo, obviamente.
Entonces, ahora la más hip me quedó así, pero termina acá.
O sea, recuerden siempre que la hip lleva una variable que me dice de tamaño, que es la cantidad de elementos que tiene en ese momento.
Como yo, al intercambiar el primero con el último, estoy cortando, le estoy sacando un elemento que es el máximo justamente aquí.
Entonces, es como que ahora mi hip termina acá.
O sea, el 50 no lo considera.
Es como basura dentro del arreglo.
Mi hip termina en esta posición, por eso está la línea esta roja.
Después que filtró el arreglo, le volvió a quedar en la posición donde le volvió a quedar el máximo.
Entonces, hace bueno y hace lo mismo.
Intercambia el primero con el último, que ahora el último es este, es el 15.
Entonces, intercambia el primero con el último.
Entonces, le puso el 15 acá y el 30 acá.
Y ahora mi hip termina un lugar antes.
Y ahora sí, Víctor, ¿para quién me sirve esto de saber dónde termina?
Porque yo tengo que filtrar el 15 ahora.
Teniendo en cuenta que es una más hip.
Entonces, por eso es bastante el dibujo del arreglo porque acá es como que se ve como más claro.
Ya se hace todo acá en el arreglo.
Entonces, me fico. Tiene dos hijos, sí.
¿Cuál es el mayor de los dos? El 25.
Entonces, sube el 25, baja el 15.
Bueno, este tiene dos hijos, sí.
¿Cuál es el mayor? El 22.
Entonces, va a bajar el 15 y va a subir el 22.
Entonces, me va a quedar 25, 22, 18, 9, 15, 12.
25, 22, 18, 9, 15, 12.
Ahora vuelve a hacer lo mismo y así y así se termina.
¿Entiendes?
O sea, intercambia el 25 con el 12 y corre la hip.
O sea, siempre se intercambia el primero con el último, pero con el último de la hip.
De ese momento.
Y, o sea, intercambia el 25 con el 12 y bien intercambia.
Ahí ya hay decrementes de tamaño.
Es decir que ya está, ya corrió esto acá.
Me dice, ahora mi hip termina acá.
Filtrá el 12 ahora con la hip terminado en la posición 5.
¿Se entiende?
Entonces, filtra el 12, busca otra vez.
Tiene dos hijos, el mayor es el 22, baja el 12 y sube el 22.
Tiene dos hijos, el mayor es el 15, entonces va a venir el 15 acá y el 12 acá.
Entonces me va a quedar 22, 15, 18, 9, 12.
22, 15, 18, 9, 12.
Entonces, fíjese.
Ya está acá.
Si hubo teniendo en esta parte de acá.
O sea, en esta parte de acá.
Y arreglo ordenado.
Voy dejando el arreglo ordenado.
Y en esta parte de acá voy teniendo la hip todavía.
Hasta que todo eso se va nadando en la parte ordenada y se va agitando la hip.
Bien.
O sea, acá vuelve a hacer lo mismo.
Intercambia el 22 con el 12, corre el 1 y ahora filtráme el 12.
Lo va a filtrar con el 18.
Entonces.
Le va a quedar 18, 15, 12, 9.
Y así.
Y así lo va a dejar.
Entonces.
¿El hip sort?
¿En realidad?
O sea, algoritmicamente, ¿en qué consiste?
Primero, construir una hip.
¿Va a ser una mi hip o una más hip?
Depende de cómo tenga que dejarse el arreglo ordenado.
Si la tengo que dejar, o si la tengo que ordenar en forma creciente.
Tengo que armar una más hip.
Esto lo puedo hacer.
Insertando de a uno los elementos en el arreglo.
Usando el insertado de hip.
Que eso me va a llevar en el oguene.
En el oguene.
Esto me va a llevar en el oguene.
Que eso me va a llevar en el oguene.
En el oguene.
Esto sería insertando de a uno.
De a uno.
O si no.
De orden lineal con el virgil.
Eso.
Y después, hacer N veces.
En realidad serían N-1.
Porque el último no lo voy a filtrar con nadie.
Desde cuando me quede uno solo.
Serían N-1 veces.
Intercambiar el primero con el último.
Que eso es constante.
Y después sí filtrar el que me quedó primero.
Entonces, N-1.
Filtrados.
Hacia abajo.
En realidad sería.
Acá sería el primero.
N-1 intercambios.
Lo que pasa es que esto no tiene costo.
Al momento de medir la eficiencia.
Porque es hacer un cambio de variable.
O sea, ponerme este valor acá.
Otro valor acá.
Lo que sí tiene costo es esto.
Hacer N-1 filtrados.
Hacia abajo.
Del elemento que está en la primera posición.
Entonces, esto sí.
Me lleva N.
Log N operaciones.
O sea que si yo sumo.
Volvemos al método anterior de ordenación.
Que usaba dos arreglos.
O sea.
Si yo puedo construir la hip.
En la forma más eficiente.
Que me lleve N.
Pero después tengo sí o sí.
Voy a traer N log N.
Porque necesito hacer N filtrados hacia abajo.
O N-1 filtrados hacia abajo.
Entonces, este método de ordenación.
Que es el hip-sort.
Es muy sencillo.
Porque una vez que yo ya tengo todas las operaciones de hip hechas.
El borrar.
El insertar.
Y nada, es hacer un form.
O sea, el filtrado para medir.
Todo.
Lo único que tengo que hacer es un form.
Intercambio.
Y primero con el último.
Y chamar a filtrado hacia abajo de la posición 1.
Eso es todo.
Y.
Si ya tengo hecho el build-hip.
El construir la hip.
Por ejemplo.
O la construyo con.
Insertar.
Lo mismo de a un.
¿Te entendió?
El.
Este método.
O sea, es un algoritmo.
Sí, sí.
Es muy interesante.
Hip-sort.
Eso es algoritmo de ordenación.
Es otro más que ahora ya sabes.
O sea, no sé.
No, acá no hay rama izquierda, rama derecha.
Hay que comparar.
Y.
No sé a qué te referimos.
La tendencia de la rama izquierda.
O sea, no hay un orden entre los hermanos.
Yo no sé cómo me voy a quedar dedicada.
En el hijo izquierdo o el hijo derecho.
Si el hijo derecho va a ser mayor.
O menor que el izquierdo.
O sea, es comparar con el valor.
Y me voy por el camino que sea.
Depende si es una más hip.
O si es un filtrar, teniendo en cuenta.
Con el mayor de los hijos.
A veces el mayor va a estar en el lado izquierdo.
Y a veces va a estar en el algoritmo.
No, no, pero.
Pero eso depende del valor.
Con qué duda te quedaste.
O sea.
No sé.
No sé qué es lo que.
Confirmé en la clase pasada.
La realidad que el intercambio de elementos.
O sea, siempre se intercambia.
Siempre se intercambia.
O sea, si es un filtrado hacia abajo.
Y es una minhip.
Que ocupa el menor de los hijos.
De donde esté.
El menor.
Y comparar el padre con el menor de los hijos.
O sea, el izquierdo o el derecho.
No lo sé.
Y si es una más hip.
Comparar con el mayor.
Se restaura el tamaño de la hip original.
No, no.
La hip en realidad es un algoritmo que ordena.
O sea, el construir la hip es un paso intermedio.
O sea, mire que me sigue.
Yo te digo.
Toma este arreglo y ordename.
No.
Yo qué sé qué voy a hacer con una hip intermedio.
O sea.
Vos de.
Yo de este arreglo digo.
Bueno, ordenalo.
Vos puedes usar el hip sort.
O sea.
En la hip es un paso intermedio.
Pero en realidad lo que
recibe detrás es un arreglo.
Y la salida.
Es el mismo.
O sea, serían los mismos datos
ordenados.
En un arreglo.
Ordenado de forma preciosa.
O deficiente según me pidan.
Ahora, que yo en el medio.
Haga una hip y haga todo esto.
Es un tema mío.
Porque yo elegí de ordenarte
las arreglas con el hip sort.
O sea, puedo usar
el hip sort o usar
el hip sort.
Puedo usar el método de las burbujas.
Creo que es igualático.
Ahí sí te vas a hacer más deficiente.
O sea, se entiende.
Este es un método de ordenación.
Acá no hay.
El tamaño de la hip.
Se va manteniendo en el proceso
mismo de la hip.
O sea, ahí todo
mirenlo bien.
Porque después.
Seguro que se lo tomamos con el parcial.
Se empiezan a confundir
lo que es el big hip.
Con lo que es el hip sort.
Hacen una mi hip.
Para ordenar deficiente hacen una mi hip.
Y después se empieza a hacer un apolvimiento.
Que hacen todo mal.
Después se entiende
de que, como es la primera vez que lo ven
por ahí,
tal algoritmo, tal otro algoritmo,
tal otro, después se
mezclan.
O sea, se parren las cosas.
Una cosa es que se construye la hip.
Y otra cosa es que el hip sort
te ordena.
Pero la serie es el arreglo ordenado
y la hip es intermedia para el ordenado.
Claro.
Sí, sí. O sea, yo te doy.
Yo usuario.
Te digo, ordename este arreglo.
Y vos ya tenés todo
implementado con el hip sort.
Chau. Vos me devolvés el arreglo ordenado.
Eso que se yo lo que hiciste en el medio.
Eso es abstracción, además.
¿Te entiendes?
O sea, yo quiero el arreglo ordenado.
Que se yo si usaste una hip.
Si intercambiaste.
Si usaste el mer sort.
O si usaste el algoritmo que quieras.
El mer sort, que es el que
vimos en la primer clase, que es recursivo,
ese orden enero viene también.
Lo que pasa es que es un poco más complicado
ver que es de esas,
si se acuerdan.
Que viene a las mitades y mezcla.
Ese es el orden enero viene.
Lo que pasa es que es el análisis de
si es un poco más complicado
de lo que vamos a ver
Lo vamos a ver cuando veamos.
Ahora analicemos bien.
¿Cómo se gana que es en el hoguera?
Este se puede explicar un poco
sin saber.
Sin haber entrado en el tema
de la deficiencia.
Sabiendo más o menos, bueno,
la operación de filtrado
en logarítmica. Tengo que hacer el filtrado.
Entonces, lo que viene
en el hoguera viene.
O sea, lo puedo ir
razonando de esa manera.
¿Te entendió?
Esperen que voy a prender la luz
porque ya no...
Se nos viene la luz.
Bien.
Bueno, y con esto
creo que...
Ya.
Bueno, vean que acá sigue.
Bueno.
Entonces, bueno, esta sería la heap en este momento. Y cuando se termina, se acaba. O sea,
ahí está la carita KAL como que me va indicando dónde va a terminar la heap. Cuando el tamaño
de la heap ya es uno o se acaba, se terminó la heap.
Bueno, les quedo una duda. Ya con esto terminamos con heap. Ya la clase que viene, que se lleva
mañana, se le va a indicar que quedó pendiente el tema de la implementación de árboles
generales en Java, que en realidad lo retrasamos un poco porque la práctica de Java recién
va a salir la semana próxima, la práctica de árboles generales. Entonces, para que
lo tenga más fresco, repaso un poco algunos conceptos de árboles generales, futuras,
recorridos y eso y se lo caen, se lo van a ir reventando en Java.
Así que, y después ya la semana que viene creo que ya arrancamos con análisis de algoritmos.
¿Cómo va a ser el examen? En realidad, no sé a qué es, es un poco general tu pregunta,
pero bueno, en realidad va a tener una parte práctica y una parte teórica. Cada, o sea,
el parcial es uno solo en realidad. Va a tener una parte práctica que es de implementación,
tal como ven en la práctica, y una parte teórica. Por ejemplo, todo esto de heap entra
dentro de la parte teórica. No, no, no, se rinde en papel. Todo estos algoritmos, yo
le puedo decir, bueno, dado este arreglo, aplicar el heap sort o usar el heap sort para
ordenar el arreglo en forma creciente. Entonces ustedes tienen que ir mostrando paso por paso.
Yo publiqué ayer una ejercitación de árboles y pronto, quizá en esta semana ya publicamos
una ejercitación teórica de heap. Igual van a haber algún código en Java porque con eso
también se les aclara y de paso repasan un poco. Pero no, en el parcial no. No, no, en Java no.
En el parcial la parte de implementación va a ser resolver un problema como resuelven en la práctica.
Vieron que hay todos los problemas de árboles. Eso va a ser la parte práctica.
La parte de árboles de expresión también entra más en la parte teórica. Ya van a ver,
si ustedes ven y hacen la ejercitación que vamos publicando, ese es el estilo de lo que nosotros
tomamos en la teoría. Igual hay más preguntas, pero alguna de esas es la parte que nosotros tomamos
en la teoría. Y algo de árboles generales también, alguna pregunta conceptual.
Así va a ser el parcial.
No, en realidad lo que...